   中新社南京8月16日电 (记者 朱晓颖 田雯)第二届夏季青年奥运会开幕式16日晚在南京奥林匹克体育中心体育场举行，中国国家主席习近平出席开幕式并宣布南京青奥会开幕。
　　应习近平之邀前来参加开幕式的新加坡总统陈庆炎、摩纳哥国家元首阿尔贝二世亲王、布隆迪总统恩库伦齐扎、斐济总统奈拉蒂考、马尔代夫总统亚明、黑山总统武亚诺维奇、瓦努阿图总理纳图曼和联合国秘书长潘基文等出现在主席台上。
　　南京青奥组委主席、江苏省省长李学勇在开幕会上致辞。他表示，青年奥林匹克运动会融合体育、文化和教育，是世界青年欢聚的庆典、梦想的舞台，举办青奥会将激励青年参与体育运动、弘扬奥林匹克价值观。
　　李学勇表示，青奥会来到中国，在南京举办，是中国人民的共同愿望，也是江苏儿女的美好期待。在这里，奥林匹克精神将进一步发扬光大，中国梦、青春梦与世界各国人民的梦想相互交融，将对人类文明进步与繁荣发展产生重要影响。
　　“南京你好！”“中国你好！”国际奥委会主席托马斯·巴赫登台，首先用中文向全场观众问候，全场报以热烈掌声。随后，他举起手机，镜头对准自己，按下快门，还“动员”在场数千名运动员们同他一起，留下“青奥会自拍”，“这是属于你们的奥运盛会，这是属于你们的时刻！青年运动员们，请和我一起，捕捉住这一美好时刻。”
　　致词中，巴赫对现场运动员说：你们在展示自己对体育、对公平竞争的激情，你们在证明奥林匹克的意义超越了竞赛本身，其意义更在于分享，在于学习。在南京，你们将享受比赛的乐趣，创造你们的最佳成绩；在南京，你们将体验并弘扬“卓越、尊重、友谊”的奥林匹克价值观；在南京，你们将为奥林匹克精神而欢庆。
　　当晚，容纳十万人的体育场与世人分享着“南京时刻”，青年舞蹈家身穿有1597年历史的五彩南京云锦，舞动出奇幻的青花光晕；地面光影中的沙漠丝路，忽而变幻为一片蓝色海洋，在南京建造的郑和宝船从此地起航……这场有关青春、激情、梦想的“奥运之梦”充满“南京元素”。
　　开幕式文艺表演展现了美好梦境：青年“追梦者”手捧浑天仪，来到南京紫金山天文台，天地中央，他眺望星空，溯古追今；120名青少年舞台中央聚集，高空中跳起“筑梦”之舞，一座“人塔”顶“天”而立；在江苏名曲《茉莉花》伴奏下，平衡宁静的“浑天仪”迅速转动，广场上五大洲青少年从四方涌入，载歌载舞，28位青奥会赛事项目“砳砳”驾驶着“圆梦车”奔驰上场。
　　南京籍导演陈维亚借39分钟的“追梦、筑梦、圆梦”演出，表达了他对“青春”的理解。当飞行员、歌唱家、音乐家，曾是他的梦想。
　　已被提前“剧透”的开幕式最大悬念最终得到证实：经过林丹、周洋、张继科、唐奕、陈定等5位世界冠军火炬手的传递、交接，江苏南通籍“90后”跳水奥运冠军陈若琳接过最后一棒，她登上天文望远镜操作台，点燃青奥之火——“未来之光”。
　　霎时，奥林匹克中心体育馆再次沸腾。青少年最疯狂追逐的明星——中国人气歌手张靓颖、张杰，韩国“都教授”金秀贤，俄罗斯的噶丽娅跳跃着上场，唱起青奥会开幕式主题歌曲----《点亮未来》。
　　在未来12天里，来自200多个国家和地区的3700多名运动员，将参加28个大项222个小项的比赛。作为东道主，中国派出了本届中最大规模代表团，123名运动员将参加28个大项、91个小项的比赛。
　　青奥会是国际奥委会名誉主席罗格倡导创办的。首届夏季青奥会于2010年在新加坡举办，同年，南京获得第二届青奥会的承办权。(完)