南方日报刊登了一条新闻，大意是说有个女孩子以她的成绩考入北大清华没问题。但她从小参加各种社会活动，深受曾留学法国的母亲“生命的意义在于体验最多而不是最好”影响，决定放弃高考，申请包括哥大在内的大学，并获得成功。于是这则新闻就获得大量转载，一片褒扬之声。我没有任何的仇富仇美仇优心理，不过在这条新闻下面我看到的最好的评论还是：我没有皇城根下的家，也没有留过洋的爸妈。我只能要着牙拼命学习，在千军万马中挤破头，换来一个国内普通的大学，而我还要拼命努力，才能换来一个普通的人生。但这条新闻把千万个我们这种普通家庭却从没放弃努力的孩子，当成了傻瓜。
在上海，复旦附中今年参加高考的不足100人，因还有400人不是保送就是出国；至于神一样的上外附中，今年的参考人数为1：10。在北京，人大附中一直流传着一句话，平时不努力，长大上隔壁。高中时老师总喜欢教育学生，高考就是穿过千军万马去挤独木桥，挤不过的人就掉下去了。高考确实是独木桥，不过这座独木桥早就沦为平民阶层的生存法则，贵族们早就去玩别的游戏了。高考分数发布之后，又会是几家欢喜几家愁，又会是九百万个家庭的新一轮志愿忧虑，在人家毕业旅行是欧洲美洲还是大洋洲的纠结面前，这一切都显得那样单薄无力。
我们这群人，接受着最基础最基本的教育，走在最多人走的那条路上，却一直妄想着和这条路上的绝大多数人不一样，所以经常走着走着就到了岔路上。只是殊途同归，所有的岔路都通向同一个出口，我们却花费了更多的时间。而最让人唏嘘的是，其实一直以来，在别人的眼里，我们本就是一条路上的旅伴。我们经过那么多的努力，也不过就是为了成为别人眼中的普通人，也许还会是自己过去最讨厌的那种普通人。于是我们虽然拿着一样的工资，做着一样的事，有些人可以欣然自得地取悦老板，我们的幸福感却总是来自于某一句突然浮现在脑海的歌词、某一句突然触到泪点的对白和深夜电话那头的那个人。
我常说的是，我们的可替代性都太强了，没有什么事情是非你不可的。朋友要申请忙于写PS，前几天问我，你觉得你最大的优点是什么。事实上这个问题面试的时候也是经常被问到的，估计大家的答案来来去去就那么几个。那么，我真正的优点又是什么呢。我不知道。更准确的是，即使真的能够找到一项技能或者特质被我当成优点的话，很大的可能是下一秒我就又发现在这点上比我更强悍的人，那这个还算是我的优点么。我们能够真正找到强过这世上至少70%的人的东西么。我真的不知道。
昨晚不知怎的宿舍居然集体吐槽，宿舍那个GPA3.8的学霸说，过去学院那些关于国企民企外企的铺垫真是太多余了，到这个时候才发现有什么可纠结的，谁给的钱多就去哪呗，到哪不是听人使唤，到哪不是给人卖命，到哪不是拿那么一点钱。话糙理不糙。想想周围的很多人，努力挣扎了那么些年，拼命耀眼了那么多年，最后也会穿着西装套裙，衣冠楚楚地去挤地铁挤公交，在CBD的高楼里拥有小小的一张桌子，在远离CBD的老式居民区里拥有小小的一张床。
然后，就这样成为了一个普通人。
我不知该说些什么，也不知自己理解的是否正确，但只有不停地努力与付出，我们才有可能勉强的成为一个普通人，一个能对家庭对亲人负得起责任的普通人。所以，不要再抱有什么幻想，踏踏实实，老老实实，不停的付出，不停的努力，去做好一个，普通人。（转自清华南都）